---
layout: post
title: Usabilidade em interfaces CRUD - O guia absolutamente completo
date: 2017-07-12 14:06:30.000000000 -03:00
type: post
published: true
status: publish
categories:
- Produtividade
tags: []
img:
 url:	homem-feliz-computador.jpg
 alt:	Homem feliz utilizando um computador
---


Quem trabalha com desenvolvimento de sistemas está mais que acostumado a lidar com interfaces de **CRUD**! E por mais que esse acrônimo seja uma constante em nossas vidas, é comum ver telas mal desenvolvidas por aí, comprometendo a experiência do usuário (UX) e consequentemente, o sucesso do projeto.

## O que é CRUD?

Para quem ainda não está familiarizado com o termo, segue sua definição:

> CRUD (acrônimo de Create, Read, Update e Delete na língua Inglesa) para as quatro operações básicas utilizadas em bases de dados relacionais (RDBMS) ou em interface para utilizadores para criação, consulta, atualização e destruição de dados. [Fonte: Wikipédia][1]{:target="_blank"}

Em linhas simples, uma interface de **CRUD** é aquela parte do sistema onde você pode cadastrar (**C**reate), visualizar (**R**ead), editar (**U**pdate) e excluir (**D**elete) registros. Simples, não?

Pois bem, seguem algumas regras preciosas para o sucesso de sua interface:

## Cadastrar / Create (C)

### Funcionalidade visível e de fácil acesso

Posicione o botão de acesso à funcionalidade (cadastrar) da forma mais visível e de fácil acesso possível. Não faça com que o usuário tenha procurar o botão por toda a tela e muito menos, ter de percorrer a barra de rolagem a fim de o encontrar.

Para telas extensas (verticalmente - com grandes barras de rolagem), você pode disponibilizar o botão ao início e término da página ou utilizar algum componente fixo.

### Escolha entre página ou modal

As interfaces para cadastro, leia-se formulários, podem variar e muito em sua quantidade de campos. Alguns cadastros contam com apenas 1 (um), outras com ~~infinitos~~ muitos campos.

Sugestão de uso:

* **Modal (dialog):** formulários contendo de 1 a 10 campos
* **Página (single page):** formulários contendo 10 ou mais campos

**Importante:** não existe uma fórmula ou regra que defina entre "modal" ou "página", o ideal é prototipar, testar, colher feedbacks e implantar o que melhor trouxer resultados à sua aplicação.

### Formulários grandes ou muito complexos

Para formulários muito grandes ou muito complexos, que demanda um longo tempo do usuário para seu preenchimento, aplique técnicas que facilitem seu uso e em casos mais complexos, permita inclusive seu salvamento no meio do processo para posterior continuidade. Afinal, nada pior que passar bons minutos preenchendo um formulário e no meio do caminho perder todo seu trabalho...

#### Dividindo em etapas

Este processo é relativamente simples, categorize os dados de forma consistente em "blocos maiores" e divida-os em etapas. É importante manter uma lógica dos dados presentes em cada etapa a fim de facilitar seu uso.

Para este caso, forneça informações relevantes de localização ao usuário para que ele entenda bem onde está e onde tem de chegar. Os 'breadcrumbs' ou 'migalhas-de-pão' (em bom português), é uma excelente ferramenta!

#### Dê a possibilidade de salvar rascunho

Para sistemas onde o usuário já se encontra autenticado e possuem funcionalidades de cadastro e/ou edição muito complexas, onde o preenchimento demanda de um longo tempo do usuário e muitas ações (exemplo: envio de arquivos, documentos, fotos, etc), é altamente recomendável a funcionalidade do usuário salvar seu trabalho em progresso, qual prefiro chamar de "rascunho".

Importante frisar que é necessário preparar bem seu sistema para receber tal funcionalidade, visto que se cria uma nova 'condição' para este registro que ainda está 'em andamento'.

Existem várias técnicas a se aplicar, veja qual mais se adequa ao seu modelo e aplique-a! Seus usuários ficarão extremamente felizes ao verem esta funcionalidade em funcionamento, pode acreditar!

### Garanta o bom funcionamento dos atalhos de teclado

Essa é regra de ouro para qualquer formulário!

Evocando [Jakob Nielsen][2]{:target="_blank"}, o pai da usabiliade, com sua heurística "flexibilidade e eficiência de uso": aceleradores - despercebidos a usuários novatos - podem acelerar e facilitar a interação aos usuários especialistas, de modo que o sistema atenda bem a ambos. Permita-os a adaptarem ações frequentes.

Portanto, garanta o bom funcionamento dos atalhos de teclado:

* defina a ordem dos campos com o atributo [tabindex]
* <code>Tab</code> redireciona-o para o próximo campo?
* <code>Shift + Tab</code> retorna-o ao campo anterior?
* <code>Enter</code> no botão de submissão executa a ação?

### Permita cancelar a qualquer momento

A atenção que damos numa interface a fim de facilitar determinada ação deve ser a mesma para quando não queremos que a mesma seja executada. Isto é, cancelar uma ação deve ser tão fácil quanto realizar a mesma! É a heurística "liberdade e controle do usuário" aplicada ao CRUD.

Dica: para cadastros em modal, recomenda-se desabilitar o fechamento através de clique fora do componente. Mantenha seu fechamento exclusivamente nos botões convencionais de fechar ou de ações (exemplo: cadastrar ou cancelar).

## Visualizar / Read (R)

### Título bem localizado e de fácil entendimento

O título da página (H1) deve saltar aos olhos do usuário assim que a página é carregada e ser suficiente para compreender o conteúdo, portanto, disponibilize-o em local de fácil visualização, com tamanho maior que o padrão e forneça um título de fácil e rápido entendimento.

Dica: opte por títulos simples e sem redundância. Exemplo: "Listagem de membros" ao invés de "Listagem de membros cadastrados no sistema".

### Lembre-se: o vazio nunca deve estar vazio

Se não houver dado a ser exibido, a "tabela de registros" (grid) deve exibir uma mensagem informativa e nunca ficar simplesmente vazia.

Sugestão de mensagem: "Nenhum registro a ser exibido."

Enquanto vazia, o usuário não possui o entendimento se a página não carregou por completo, se houve algum problema ao retornar os dados ou se realmente não há registros a serem listados.

### Listagem dos dados mais importantes

A "tabela de registros" (grid), assim como a tela, possui uma dimensão limitada e portanto, somente os dados mais importantes devem ser exibidos. Todos os demais dados devem ser disponibilizados na página de visualização do item.

É comum acharmos que a maioria dos dados são importantes e que devemos tê-lo na página de visualização, mas à medida que usamos o sistema percebemos o efeito contrário, quanto mais informação no grid, pior.

Dica: é mais fácil adicionar do que remover, portanto, comece sua tela dispondo do mínimo possível de dados (mínimo mesmo!) e de acordo com a necessida de uso, ao longo do tempo, adicione os itens necessários.

Aproveite-se da resolução: telas maiores permitem a exibição de quantitativos maiores de dados.

### Disponibilize os registros inicialmente de forma ordenada

Sua "tabela de registros" (grid) deve sempre exibir os dados inicialmente forma ordenada, ainda que a forma de ordenação possa variar para cada tipo de dado.

Formas de ordenação e utilizações recomendada:

* **Alfabética:** nomes, outros
* **Numérica:** ids, códigos, outros
* **Cronológica:** datas de cadastro, edição, outros

Dica: demande um tempo em cada tela de visualização de seu sistema a fim de entender qual a melhor ordenação inicial e aplique-a!

### Recurso de paginação

À medida em que o quantitativo de registros aumenta, aumenta-se também a necessidade de dividir a listagem em páginas. A funcionalidade evita que a página fique muito extensa, facilita seu carregamento e organização.

A paginação se faz desnecessária quando:

* **Quantitativo de registros limitados:** alguns sistemas possuem limitações para cadastros de registros e nestes casos, a funcionalidade pode ser desnecessária uma vez que todos os dados podem ser exibidos em uma única página;

Dicas:

* enfatize a página qual o usuário encontra-se
* mostre o quantitativo total de páginas
* permita que o usuário acesse a primeira página e a última página a qualquer momento

### Quantitativo total de registros

O quantitativo total de registros é uma informação valiosa para o usuário e muitas vezes negligenciada na interface.

**Dica:** disponibilize o total de registros sempre ao final da página.

### Ferramentas de filtro e pesquisa

Filtrar e pesquisar, ainda que similares, tem comportamentos diferentes e é importante termos conhecimento disso:

* **Filtro:** considera-se no estado inicial todos os registros presentes no sistema e os removem de acordo com os critérios selecionados, comumente utilizado em páginas/sistemas sem paginação;

* **Pesquisa:** considera-se no estado inicial vazio (nenhum registro) e adiciona os registros de acordo com os critérios selecionados, utilizados em qualquer tipo de sistema;

### Ferramentas de ordenação

Em algumas situações, precisamos possibilitar que o usuário faça a ordenação de acordo com sua necessidade.

## Editar / Update (U)

As boas práticas para a funcionalidade de edição seguem as mesmas do cadastro, portanto, a regra é que a página de edição seja exatamente a mesma de cadastro, com a diferença que os dados virão inicialmente já preenchidos, permitindo sua edição.

### Bloqueie os campos não editáveis

Quando os registros possuem campos não editáveis, eles devem estar visíveis (seguindo o padrão da página de cadastro) porém bloqueados para não permitir sua edição.

Quando apagamos os campos não editáveis, criamos a dúvida ao usuário de onde os mesmos estariam para edição. Uma vez bloqueados, o usuário visualiza que os mesmos estão ali porém entende que sua edição não é permitida.

## Excluir / Delete (D)

### Nome da ação

Conforme visto no artigo [Usabilidade: Usabilidade: excluir, deletar, apagar, remover ou cancelar?][3], podemos dar o nome a esta ação de várias maneiras. Aplique o que considerar mais adequado e lembre-se de seguir o padrão para todas as páginas!

Particularmente, utilizo sempre o "**Excluir**".

### Mensagem de alerta

A ação de remover é geralmente irreversível e por isso, é fundamental que o usuário seja alertado: "Atenção: esta ação não pode ser desfeita."

### Componente de confirmação

Visto que a ação é irreversível, após a mensagem de alerta, o sistema deve permitir o usuário prosseguir com sua ação ou cancelar.

Tem certeza que deseja apagar o registro definitivamente? Esta ação não pode ser desfeita.

### Feedback

Após a exclusão, como o usuário é redirecionado à mesma página de listagem com a única diferença que o registro não é mais exibido, é fundamental que o sistema exiba uma mensagem de feedback confirmando a exclusão.

Dica: mensagens de feedback temporárias são uma ótima forma de possibilitar ao usuário desfazer a ação (ainda que ele tenha sido informado que era um processo irreversível). Diria que é a verdadeira "última-possibilidade" de cancelar a exclusão. Esse recurso pode ser extremamente útil!

-

E você, aplica alguma outra boa prática de usabilidade em sistemas CRUD's? <br> Compartilhe aqui com a gente!

[1]: https://pt.wikipedia.org/wiki/CRUD
[2]: https://www.nngroup.com/people/jakob-nielsen/
[3]: http://thiagonasc.com/usabilidade/usabilidade-excluir-deletar-apagar-remover-ou-cancelar